First and foremost, congratulations Juango,
ante todo y primero Felicidades juango
justice has been done and
se ha conseguido hacer justicia y se ha
the guilt and
demostrado la culpabilidad y
premeditation of a murderer has been proven. Now I'll
premeditación de un asesino ahora te
leave you, I'll leave it to you to tell us
dejo te dejo a ti para que nos cuentes
your impressions. Well, I'd like to take this opportunity to
tus impresiones bueno aprovecho para
greet all of you who are
saludaros a todos los que estáis
connected, to you Triun, to Javi, to Tuyupa, to
conectados a ti triun a Javi a tuyupa a
all of you who have given a voice and empathy
todos los que habéis dado voz y empatía
to the Rieta family.
con la familia rieta han sido difíciles
The moments leading up to this moment have been difficult. It has
los momentos hasta llegar a este momento
been a night in which we have been
ha sido una noche que hemos estado
totally focused on our cell phones.
totalmente pendientes del teléfono móvil
And I want to start by saying, Today is a day
y y quiero comenzar dando Hoy es un día
to be thankful. So I want to
para agradecer no Entonces quiero
start by thanking you Tiun, that on
comenzar dá las gracias a ti tiun que en
this path, divine province has not or
este camino la provincia divina no o el
destiny has crossed us and I hope that it will be for a
destino nos ha cruzado y espero que sea
long time. And Javi Tuyupa,
para para mucho tiempo y Y Javi tuyupa
people that I will always carry in my
personas que yo llevaré siempre en en el
heart. In relation to how the
corazón en relación a cómo está la
family is doing, Reta, in parts, I spoke with
familia reta por partes he hablado con
them at 6:30 in the morning when
ellas a las 6:30 de la mañana cuando
we learned of the
hemos tenido conocimiento de de la
court ruling. As you can
resolución judicial eh Como os podéis
imagine, immersed in pain, a
imaginar sumidas en el dolor una
bittersweet feeling. On the one hand, a
sensación agridulce Por una parte una
deep
profunda
satisfaction, so that
satisfacción nosotros para que no se
the audience is not deceived, we came.
engañe a la audiencia veníamos
defending the thesis with caution
defendiendo las tesis con prudencia de
that we were facing a
que estábamos ante un asesinato con
premeditated murder and that is precisely what
premeditación Y eso es precisamente lo
the defense has demonstrated
que ha quedado demostrado la defensa
even if they want words are worth
aunque quiera las pal palabras lo valen
everything not even if they want to say that they have
todo no aunque quieran decir que han
done a great job I greatly respect
hecho un gran trabajo Yo respeto mucho
the actions of my colleagues as it
la actuación de mis compañeros como no
could not be otherwise but they
puede ser de otra manera pero ellas
asked for an acquittal that is to say that Daniel
pedían la absolución es decir que Daniel
Sancho had not committed any crime and they
Sancho no había cometido ningún Crimen y
strongly defended that there had
defendían tajantemente que había
been an unintentional death a
existido una muerte sin querer un
reckless homicide however
homicidio imprudente sin embargo
we had to
nosotros tuvimos que
analyze the evidence that
eh analizar las pruebas que realizó la
the police produced and that the prosecution adopted
la policía y que la fiscalía hizo suyas
and that we also did ours
y que hicimos Nosotros también nuestras
in the oral trial and we defended the
en el juicio oral y defendimos la
premeditation despite the criticism the
premeditación pese a las críticas los
insults the attacks of all those
insultos los ataques de todos aquellos
who have come to defend this
que han venido a defender esta teoría de
conspiracy theory and I am convinced
la conspiración y que estoy convencido
that they can even put you
que inclusive te pueden poner ahora
triumph in your chat that Dani Sancho is
triun en tu chat que Dani Sancho es
innocent But well I believe that in
inocente Pero bueno yo creo que que en
this world there is everything So
este mundo hay hay de todo no Entonces
we are very satisfied because
estamos muy satisfechos porque han
our thesis has prevailed the
prevalecido nuestras tesis el asesinato
premeditated murder never until now eh had been
premeditación nunca hasta la fecha eh
reckless in the sense of
había sido imprudente en el sentido de
guessing the verdict whenever I  I
adivinar el fallo siempre que me
asked myself what could happen,
preguntaba qué era lo que podía suceder
with a certain rigor I defended that we
yo con cierto rigor defendía que
were facing a case of
estábamos ante un asesinato con
premeditated murder but that was what was going to be
premeditación pero que era que va a ser
difficult to prove in the sentence
lo difícil de probar en en la sentencia
therefore the
por lo tanto la familia
Rieta family is not heard, they have not called something,
rieta no se escucha no ha llamado algo
the calls have come in continuously now
la entrado llamada continuamente ahora
calls are coming in continuously the
están entrando llamada continuamente la
R family is very satisfied
familia r se se muesta muy satisfecha
with this life sentence first of all
con esta cadena perpetua en primer lugar
because of the legal classification of the
por la calificación jurídica de los
facts as it was said
hechos como bien decía asesinato con
premeditated murder he planned to end the life
premeditación planeó acabar con la vida
of Edwin Arrieta secondly because of what is
de Edwin Arrieta en segundo lugar por lo
understood as murder Dani
que se entiende Como asesinato Dani
Sancho ended the life of Edwin without him being
Sancho acabó con la vida de Edwin sin
able to defend himself Daniel
que é mismo se pudiera defender Daniel
Sancho punched him in the
Sancho le propina un puñetazo en la
head Daniel Sancho is eh practices
cabeza Daniel Sancho es eh practica
martial arts Edwin could not
artes marciales Edwin no se pudo
defend himself he fell to the ground convulsing
defender cayó al suelo convulsionando lo
Daniel Sancho finishes him off and treats him like an
remata Daniel Sancho y lo trata como un
animal dismembered and throwing him into the sea and
animal descuartizo y tirándolo al mar y
the garbage can eem for us
al cubo de basura eem para nosotros es
this life sentence is very important eh
muy importante esta cadena perpetua eh
On the one hand I think it will serve as a
Por un lado creo que va a servir de un
time to reflect Daniel Sancho
tiempo para reflexionar a Daniel Sancho
of what he has done I have come to
de lo que ha hecho yo he venido a
define  to defend and to refer that
definir a defender y a referir que
Daniel Sancho I think lives a
Daniel Sancho creo que vive una realidad
different reality than ours I am convinced
distinta a la nuestra estoy convencido
that if he is asked today about how he
que si se le pregunta hoy sobre cómo se
feels they will say that he feels fine
siente van a decir que se siente bien
because that is how he is he is mentally crying eh that he is
porque es así está mente llorando eh que
crying that he is very depressed that he
está llorando que está muy decaído que
has asked for forgiveness several times this is the
ha pedido Perdón varias veces es la
last information that reaches me from the
última información que me llega de la
courtroom I know dear triumph I do not know where
sala sé querido triun Yo no sé de dónde
this information comes from in the first place
viene esa información en primer lugar
because as you have said the
porque como bien habéis dicho los
lawyers have not gone to Thailand to
abogados no han ido a Tailandia a a
do the Asian Walk because they have not been
hacer el Paseo asiático porque no han
able to enter the courtroom
podido entrar en la en la sala
and this could come to a journalist
e esto puede venir a un periodista que
who was inside the court or I do not know
que estuviera dentro de la corte o no sé
where this information comes from I do not know if what they are
dónde viene esta información no sé si lo
trying to do now is empathize with the
que intentan es ahora empatizar con la
audience what is clear to me is that
audiencia lo que tengo claro es que a
today the Rita family has not been
día de hoy a la familia Rita no se le ha
asked for forgiveness for having killed Edwin
pedido Perdón por haber matado a Edwin
eh At no time and I hope hopefully
eh En ningún momento y ojalá ojalá que
this sentence we are not seeking
esta sentencia no nosotros no buscamos
revenge will serve so that Daniel Sancho
venganza sirva para que Daniel Sancho
assimilates the consequences of the
asimile las consecuencias del mal tan
profound evil that he committed and God willing I
profundo que realizó y Dios quiera yo
am a jurist who practices law in
soy un jurista que ejerce la abogacía en
Spain we believe in reintegration we believe
España creemos en la reinserción creemos
in  uh resocialization we believe in
en la eh resocialización creemos en las
second chances hopefully this
segundas oportunidades Ojalá esta
second chance comes to Daniel
segunda oportunidad le llegue a Daniel
but we are a long way off so this
pero estamos un largo entonces esta pena
commuted sentence they talk about death penalty
conmutada que hablan de pena de muerte
but commuted life imprisonment if he hasn't
pero conmutada cadena perpetua si no ha
apologized or anything what has it been
pedido disculpas ni nada en que se ha
based on as I think
basado se ha basado Como creo que lo ha
you yupa said not on the
dicho tú yupa no en la colaboración
initial collaboration with the police it hasn't been based
inicial con la policía no se ha basado
on the work of the defense and that would be
en el trabajo de la defensa y ya est
done it would be good if one day
haría ya estaría bien que algún día
some media outlet said that of the
algún medio de comunicación diga que de
more than half of the witnesses
los de la más de la mitad los Testigos
requested by the defense for the trial
que solicitó la defensa para el juicio
not more than four were admitted
no se admitieron ninguno más que cuatro
uh Two police officers and two forensic experts that
eh Dos policías y dos forenses que
all the lawyers who had even
todos los abogados que habían incluso
requested
habían pedido las testificales de la
Carmen's own testimony were not
propia Carmen no se
practiced I think that it should have been that
practicaron yo creo que habría que se
all this uh
podría haber evitado todo este est este
this media storm could have been avoided it would have been
esta tempestad mediática era más
easier several months ago to have asked for
sencillo hacía varios meses haber pedido
forgiveness to have sought to compensate for the damage
Perdón haber buscado resarcir el daño
done and to have tried to start
producido y haber intentado empezar a
working so that Daniel could come to
trabajar para que Daniel pudiera venir a
Spain this somewhat uh aggressive line of defense was chosen
España se optó por esta línea de defensa
and in my
un tanto eh agresiva y a mi forma de
opinion as a jurist implausible to
entender como jurista inverosímil de
say that  I accidentally killed him by
decir que lo maté sin querer dándole un
punching him in the face and in the head,
puñetazo en la cara en la cabeza
eh. And I, as a human, do not
eh Y y yo como como humano tampoco la
share it or understand it, in addition to all
comparto ni la entiendo además de todo
the discredit and attacks that have been made
el descrédito y ataques que ha habido
against me, therefore, this line
para mi persona por lo tanto esa línea
that has been chosen has increased the pain
que se ha optado ha aumentado el dolor
of the Rita family, I trust and I hope that
de la familia Rita confío y espero que
with this sentence of the court, eh,
con esta sentencia del tribunal eh
someone once and for all makes
alguien de una vez por todas le haga ver
Daniel Sancho see what he has done, which is to
a Daniel Sancho lo que ha hecho que es
kill, murder, dismember and that this
matar asesinar descuartizar y que eso
is wrong, what it is. And with respect to
está mal que es y respecto a la
compensation, eh, is the
indemnización eh se queda satisfecha la
family satisfied with the amount that has been
familia con la cuantía que han
determined or will there be an appeal? We
determinado o va a haber recurso nos
are satisfied with the
quedamos estamos satisfechos con la
amount determined, in the first place,
cuantidad determinada en primer lugar
so that the audience understands it. Daniel
para que la audiencia lo entienda Daniel
Sancho, a person without assets, therefore,
sncho persona sin patrimonio por lo
the request for compensation was
tanto la petición de la indemnización se
based more on a formal issue
fundamentaba más en una cuestión formal
than a material one. When someone has
que material Cuando alguien no tiene
nothing, nothing for nothing is nothing. However, it
nada nada por nada es nada sin embargo
is no less true that now it is said that
no es menos cierto que ahora se dice que
Daniel should write a book that they are going to make
Daniel escribir un libro que van a hacer
a television series. Well, it was
una serie de televisión bueno era
important that
importante que se impusiera una
civil liability be imposed so that in his
responsabilidad civil para que en su
case, if the day  Tomorrow comes to better
caso si el día de mañana viene a mejor
fortune it could be seized
fortuna se le pudiera embargar por lo
therefore we have to assess how
tanto tenemos que entrar a valorar Cómo
the court reached its conclusion we are
ha llegado el tribunal a a su conclusión
very satisfied with the
nos mostramos muy satisfechos con las
legal thesis with the qualification of
tesis jurídicas con la calificación de
the facts and we thank the
los hechos y agradecemos a al tribunal
Cosam Mu court and also the prosecution who
de cosam mu y también a la fiscalía que
maintained the premeditation at all times
mantuvo en todo momento la premeditación
because uh that the ruling has come in
pues eh que el fallo haya llegado de
this way yes yes the accusation as
esta forma si si la la acusación como se
expected is going to appeal are you going to put
prevé va a apelar vais vosotros a poner
in your appeal arguments that they
en vuestros alegatos de apelación que
increase the compensation or are you going to
aumenten la indemnización o la vais a
leave it as it has been obtained by it
dejar tal como ha sido conseguida por se
could it could tron it could be assessed right
podría se podría tron se podría valorar
now we are very focused on
es ahora mismo estamos muy centrados en
assimilating this news as you well know your
asimilar esta noticia como bien sabe tu
audience is the first media I
audiencia es el primer medio al que
attend to eh audiovisual
atiendo eh de carácter audiovisual me ha
the radio called me at 6:30 just when we had
llamado la radio a las 6:30 justo cuando
learned of the
habíamos tenido conocimiento de la
sentence so for now I think
sentencia así que de momento yo creo que
we will stay with the headlines of
nos quedamos con los titulares de
gratitude to so many people who have
agradecimiento a tantas personas que nos
supported us thanks to the court
han apoyado agradecimiento a la corte
strength to the Rieta family a prayer
fortaleza a la familia rieta un rezo
as Darlin said who is a faithful
como ha dicho darlin que es una fiel
believer because those who believe in and
creyente pues aquellos que crean en y
have  Christian vocation Well,
tengan vocación cristiana Pues que se
a prayer is asked for Edwin and those who don't,
pide un rezo para Edwin y los que no
well, a moment of reflection and
pues un momento de reflexión y y
we from a professional point of view
nosotros desde un punto de vista
Well, you know that we are also
Pues sabes que estamos también
satisfied with this result
satisfechos por por este resultado
for the work done many
por el trabajo realizado hay muchas
hours ago. I think that it is not a
horas atrás Yo creo que es una no es una
surprise, I mean, it is a surprise in the
sorpresa o sea es una sorpresa en el
sense that we did not expect anything but
sentido de que no esperábamos nada pero
that we put in many hours of effort
que llevábamos muchas horas de esfuerzo
and dedication since
y dedicación desde que el mes de
September of last year when
septiembre del año pasado nos contratas
the Reta family hired us. I have to ask you
la familia reta te tengo que preguntar
something Juango, apart from the case of
una cosa juango aparte ya del caso de
Daniel Snchez, Montes has come out
Daniel Sánchez es que ha salido Montes
saying that the issue of the
diciendo que que el tema de la
Metap leak, right, the name is being
metap verdad el nombre está siendo
investigated by I don't know what number 8 from
investigado por el no sé qué número 8 de
there from Suratan and that apparently it is
allí de de suratan y que por lo visto se
going to continue and that it is quite
va a seguir adelante y que es bastante
serious and I don't know what I want to say because it is
grave y no sé qué quiero decir porque es
an argument that he is now going to be using
un argumento que ahora va a estar usando
on all the television channels. We know
en todas las televisiones conocemos a
Monte. He is going to divert attention, it is
Monte va a desviar la atención es una
something as we were saying here a
cosa como bien decíamos aquí hace un
while ago, that is what he is going to talk about now
rato que es de lo que va a hablar ahora
every time you mention him. No, I
cada vez que lo cites no O
mean, I make de's words my own. Thank you
sea hago mías las palabras de de Gracias
for guiding me with  the argument as they are
por orientarme con el argumentario como
going to ask him where he comes from and
le van a preguntar usted dónde viene y
he will say I am not here to bring pears It is that
él dirá No vengo de traer peras Es que
this is something that does not shed light on the case
esto es algo que no aporta luz al caso
we are facing innate with premeditation
estamos ante inato con premeditación han
the theses of the prosecution and
prevalecido las tesis de la fiscalía y
the private accusation have prevailed and in
de la acusación particular y yo en
relation to this leak I
relación a esta filtración tengo no
have nothing to do with me let each one
tiene nada que ver conmigo que cada uno
bear their own stick I could say as a reflection I
soporte su palo yo como reflexión podría
understand that there has not been
decir yo entiendo que no ha habido
any leak that Metapo did not have the
filtración alguna que metapo no tenía la
sentence and that it could be due to a
sentencia y que puede deberse a una una
marketing issue of a website
cuestión de marketing de una página web
now if we want to give it importance
ahora si le queremos dar importancia
to distort reality then I would not
para distorsionar la realidad pues yo no
invest much time in it and I believe
invertiría mucho tiempo al respecto yo y
that we are in what we are that
creo que estamos en lo que estamos que
Daniel Sancho has been given a
que a Daniel Sancho se le ha puesto
life sentence for having murdered
cadena perpetua por haber asesinado
planned a crime against Edwin
planificado un crimen contra Edwin
Arrita Well actually death sentence
arrita Bueno en realidad pena de muerte
commuted to life imprisonment In other words the
conmutada con cadena perpetua O sea la
sentence is death penalty Yes that is the
condena es de pena de muerte Sí así es
last one I promise you I will not entertain you hands
última te prometo no te entretengo manos
I want to abuse because Today you will be in high
quiero abusar porque Hoy estarás muy
demand today but I am very interested in
solicitado hoy pero me me interesa mucho
knowing if in the event that
saber si en el caso de que se pida el
Daniel Sancho's transfer to Spain is requested the
traslado de Daniel sancho a España la
Rieta family in some way  will try to prevent
familia rieta de alguna manera intentará
this from happening
que esto no tenga lugar
eh No no no no no they would oppose us as long as
eh No no no no no nos opondrían siempre
the
y cuando siempre que se cumplan los
legal requirements are met the
requisitos legales los requisitos
legal requirements are to ask for forgiveness from the family and
legales es pedir perdón a la familia y
compensation for the damages
el resarcimiento del daño todavía no ha
that forgiveness has not yet arrived maybe 10 years in
llegado ese perdón tal vez 10 años en
a Thai prison makes your
una cárcel tailandesa hace que tu
brain well, well, flexible and
cerebro pues pues se flexibilice y que
suddenly you convert or have a
de repente te conviertas o que tengas un
human face after spending several years in
cariz humano tras estar varios años en
a cement cell but to this day there has been
una celda de cemento pero a día de hoy
no forgiveness and I am
no ha habido perdón y es que estoy
convinced that if they interview
convencido que si le entrevistan a
Daniel Sancho I am convinced that he is not
Daniel Sancho estoy convencido que él no
going to ask for forgiveness and he is not aware of the
va a pedir perdón y no es consciente del
damage that he has
daño que ha
caused well have time to
producido bueno tener tiempo para
reconsider and to think or rather he will
recapacitar y para pensar o sea va a
have plenty of time to go over
tener tiempo de sobra para darle vueltas
the subject I wanted to ask a quick
al temita yo quería hacer una rápida
question Tri before
pregunta Tri antes de que se
Juango leaves the subject of the possible purchase
vaya juango el tema de la posible compra
of Witnesses or not that has been somewhat
de Testigos o no eso ha quedado algo se
diluted it has become blurred you have
ha diluido se ha difuminado tú te has
distanced yourself from that subject Well it is not that I
desligado de ese tema Bueno no es que yo
have strayed from the subject what I came to
haya apartado el tema lo que vine a
refer to is what Ester Yez said in
referir es lo que dijo Ester Yáñez en
code 10 and  in Boca de todos that and and my
código 10 y en Boca de todos que y y mi
reflection was that a lot of
reflexión era se ha invertido mucho
time and money has been invested in trying to
tiempo inclusive dinero para intentar
bring people to speak ill of duin
traer a personas para hablar mal de duin
rieta instead of compensating the damage to the
rieta en lugar de resarcir El daño de la
family who do not have the money to pay the electricity bill
familia que no tiene para pagar la luz
or buy groceries. What apparently
ni comprar supermercado lo que a parecer
came out in the media and what I have been
salió en medios de comunicación y a mí
taught is that people close
me han enseñado es que personas cercanas
to Daniel Sancho looked for witnesses
a Daniel Sancho buscaron testigos en
specifically in Venezuela to cover their
concreto en Venezuela para sufragar sus
expenses and that they went to Thailand to speak
gastos y que fueron a Tailandia a hablar
ill of Edwin. This is what I have said
mal de Edwin Esto es lo que yo he dicho
and I stand by it yes and I have also added if
y me mantengo si y además he añadido si
this were true and I give I have no
esto fuera realidad y doy no tengo por
reason to consider the information of
qué dar por no cierta la información de
Ester Yez and the journalists in Boca
Ester Yáñez y de los periodistas de boca
de Todos as untrue. I have said that this could be a
de todos he dicho que esto podría ser un
criminal act in Spain of obstruction
hecho delictivo en España de obstrucción
of justice and going to buy a
a la justicia é ir a comprar a una
person to benefit another party
persona para que beneficie a otra parte
in a judicial proceeding,
en un procedimiento judicial por lo
therefore this witness did not testify in
tanto este testigo no declaró en el
court, the evidence presented I believe has
juicio la prueba practicada creo que ha
been conclusive in overturning the
sido contundente para enervar la
presumption of innocence, we will have to
presunción de inocencia habrá que
wait for the sentence and at this
esperar a la sentencia y en estos
time. Well, thank you for the affection and the
momentos Pues agradeceros el cariño y el
treatment received.  Many
trato recibido pues muchísimas
congratulations, at least from me
felicidades por lo menos de mi parte
Juango, and a big hug, and please pass on at
juango y un fuerte abrazo y transmite
least our
por lo menos nuestra nuestra
bittersweet congratulations, as you say, to the
felicitación agri dulce como dices a la
Rieta family. I have been in contact with
familia rieta Yo he tenido contacto con
friends. This morning I heard
los amigos he escuchado esta mañana
bittersweet cries of joy for the
llantos agridulces de alegría por la
sentence and sadness for the loss of
sentencia y tristeza por la pérdida de
Edwin, because when things like this happen,
Edwin cu que no cuando pasan estas cosas
everything is not remembered again, but truly,
se vuelva a recordar todo pero de verdad
at least from us, please pass on
por lo menos por nuestra parte transmite
to the family our most sincere hug
a la familia nuestro más sincero abrazo
from afar and our congratulations
en la lejanía y nuestras felicitaciones
because justice has been done.
porque se ha hecho justicia Muchas
Thank you very much Trion. A hug, Juan. Thank you very much,
gracias trion Un abrazo Juan Muchísimas
eh, greetings, a hug, thank you. Thank
gracias eh salud un abrazo gracias
you, bye, bye.
Gracias chao chao chao